## [1143\. 最长公共子序列](https://leetcode.cn/problems/longest-common-subsequence/)

给定两个字符串 `text1` 和 `text2`，返回这两个字符串的最长 **公共子序列** 的长度。如果不存在 **公共子序列** ，返回 `0` 。

一个字符串的 **子序列** 是指这样一个新的字符串：它是由原字符串在不改变字符的相对顺序的情况下删除某些字符（也可以不删除任何字符）后组成的新字符串。

*   例如，`"ace"` 是 `"abcde"` 的子序列，但 `"aec"` 不是 `"abcde"` 的子序列。

两个字符串的 **公共子序列** 是这两个字符串所共同拥有的子序列。

**示例 1：**

**输入：**text1 = "abcde", text2 = "ace" 
**输出：**3  
**解释：**最长公共子序列是 "ace" ，它的长度为 3 。

**示例 2：**

**输入：**text1 = "abc", text2 = "abc"
**输出：**3
**解释：**最长公共子序列是 "abc" ，它的长度为 3 。

**示例 3：**

**输入：**text1 = "abc", text2 = "def"
**输出：**0
**解释：**两个字符串没有公共子序列，返回 0 。

**提示：**

*   `1 <= text1.length, text2.length <= 1000`
*   `text1` 和 `text2` 仅由小写英文字符组成。

**解法**
这个[网站](https://lcs-demo.sourceforge.net/)有利于理解LCS,
```cpp
int longestCommonSubsequence(string text1, string text2) {
    int n = text1.length(), m = text2.length();

    // 初始化备忘录数组，存储中间结果，-1 表示未计算
    vector<vector<int>> memo(n, vector<int>(m, -1));

    // 定义递归函数，计算 LCS 长度
    auto calculateLCS = [&](auto&& self, int i, int j) -> int {
        // 边界条件：如果任一字符串长度为 0
        if (i < 0 || j < 0) {
            return 0;
        }

        // 如果子问题已经计算过，直接返回
        int& result = memo[i][j]; // 注意 result 是 memo[i][j] 的引用
        if (result != -1) {
            return result;
        }

        // 状态转移
        if (text1[i] == text2[j]) {
            // 当前字符匹配，LCS 长度加 1
            result = self(self, i - 1, j - 1) + 1;
        } else {
            // 当前字符不匹配，取两种可能情况的较大值
            result = max(self(self, i - 1, j), self(self, i, j - 1));
        }
        return result;
    };

    // 从字符串的最后一个字符开始计算 LCS 长度
    return calculateLCS(calculateLCS, n - 1, m - 1);
}
```
时间复杂度：O(nm)。
空间复杂度：O(nm)。
对于空间复杂度的优化：
可以将二维数组优化为滚动数组，仅保留当前行和上一行的状态，空间复杂度降为 O(min(n,m))。
递归方法由于需要调用栈空间，无法实现上述优化。但若改为迭代（自底向上动态规划），则可以实现空间优化。